---
title: "1.3. OpenBIM"
sidebar_position: 4
---

## OpenBIM: Прагнення до використання відкритих форматів (IFC) для обміну інформацією.

Концепція OpenBIM є стратегічно важливим напрямком розвитку інформаційного моделювання, спрямованим на забезпечення вільної та ефективної взаємодії між усіма учасниками будівельного процесу, незалежно від програмного забезпечення, яке вони використовують. **Прагнення до використання відкритих, незалежних від постачальника ПЗ форматів даних, насамперед IFC (Industry Foundation Classes), є ключовим аспектом цього підходу.**

### Що таке OpenBIM?

OpenBIM — це ініціатива, яку просуває міжнародна організація buildingSMART. Вона базується на таких принципах:
* **Інтероперабельність.**
* **Відкриті стандарти (IFC, BCF, COBie).**
* **Спільна робота.**
* **Довгострокове зберігання даних.**
* **Свобода вибору ПЗ.**

### Роль IFC (Industry Foundation Classes)

IFC є основним форматом даних в рамках концепції OpenBIM. Це об'єктно-орієнтований формат файлу, розроблений для опису даних будівельної галузі. він дозволяє передавати як геометрію елементів моделі, так і великий набір пов'язаних з ними атрибутів.

### Переваги використання OpenBIM та IFC в проєктуванні інфраструктури:
1. Покращена взаємодія та координація.
2. Зменшення ризику помилок при передачі даних.
3. Підвищення прозорості процесів.
4. Забезпечення конкуренції та інновацій.
5. Архівування та довгостроковий доступ до даних.
6. Інтеграція з іншими системами.

#### Виклики та завдання при впровадженні OpenBIM:
* Якість експорту/імпорту IFC.
* Налаштування MVD (Model View Definitions).
* Навчання фахівців.
* Розробка та дотримання вимог до обміну даними (BEP).

Незважаючи на певні виклики, прагнення до використання OpenBIM та відкритих форматів, зокрема IFC, є стратегічно правильним рішенням. Це дозволить забезпечити гнучкість, ефективність та довгострокову цінність інформаційних моделей інфраструктурних споруд.
